Made by Alice Vogans
Subtitrari-noi Team/www.subtitrari-noi.ro
Ea se numeºte Wanda Gruz.
Este mãtuºa ta.
I-am scris de multe ori
sã te ia înapoi.
Dar nu a venit niciodatã.
Poate cã nu a primit scrisorile.
Ba da, fiindcã a rãspuns cã nu vine.
Trebuie sã o cunoºti înainte
de a rosti jurãmântul de credinþã.
Ea este singura ta familie.
Chiar trebuie sã fac asta, mãicuþã?
Da, Anna.
Vei sta la ea atât cât este necesar.
Tu eºti Wanda Gruz?
- Eu sunt nepoata ta.
- ªtiu.
Intrã.
Þi-e foame?
Nu, mulþumesc.
Ia loc.
Ce ºtii despre mine?
ªtiu cã eºti mãtuºa mea.
Atât?
Nu þi s-a spus cine sunt?
Cu ce mã ocup?
Nu.
De ce nu m-ai luat de la orfelinat?
N-am vrut sã te iau.
N-ai fi fost fericitã lângã mine.
Eu plec.
Domnul sã te binecuvânteze.
Domnul sã te binecuvânteze ºi pe tine.
Deci, eºti o cãlugãriþã evreicã.
Poftim?
Eºti evreicã.
Ele nu þi-au spus nimic?
Numele tãu adevãrat este
Ida Lebenstein.
Fiica lui Haim Lebenstein
ºi a lui Rózy Herc.
Eºti nãscutã în Piaski,
în apropiere de Lomza.
Vin imediat.
Ea este Róza...
iar aceasta eºti tu.
La o reuniune de familie...
Mã duc sã mã îmbrac,
am întârziat.
- La ce orã ai trenul?
- Iau autobuzul.
Ai nevoie de bani?
Nu.
- Atunci, la revedere.
- Dumnezeu sã fie cu tine.
Dumnezeu.
Un câmp de lalele roºii...
plantate de pionierii socialiºti...
Acuzatul le-a secerat...
cu aceastã sabie...
moºtenitã de la bunicul lui...
soldat în legiunile lui Pilsudski.
Róza era o artistã.
Îi plãcea aventura.
Noi eram foarte diferite.
Ea creea mereu obiecte
din pânzã sau sticlã.
Odatã a fãcut un vitraliu
pentru vacile de la fermã.
Acesta este tatãl tãu.
Un tip plictisitor, cam primitiv.
Nu era genul meu de bãrbat.
Familia lui era de aici.
Noi eram din Lublin.
Din cauza lui
a sfârºit în vãgãuna asta!
Trebuie sã porþi gluga asta
tot timpul?
ªi tu eºti roºcatã, nu?
Am un frate?
Nu, eºti singurul copil.
Mâine plec la Piaski.
Vreau sã le vãd mormintele.
N-au morminte.
Nici ei, nici alþi evrei.
Nimeni nu ºtie
unde le zac corpurile...
Ar putea fi în pãdure sau în lac.
Mã voi interesa.
Ce se întâmplã dacã te duci acolo
ºi descoperi cã Dumnezeu nu existã?
Eu ºtiu cã El existã peste tot.
Te conduc eu.
Mergem împreunã.
Eºti drãguþã.
Ce gropiþe frumoase ai!
Faci trei când zâmbeºti.
Bãrbaþii vor înnebuni dupã tine.
Ai gânduri pãcãtoase uneori?
Da.
Gânduri desfrânate?
Nu.
Pãcat.
Ar trebui sã încerci,
altfel te sacrifici degeaba
cãlugãrindu-te.
Iisus Hristos fie lãudat.
În vecii vecilor.
ªtii cine locuia aici
înainte de rãzboi?
Nu.
- De ce întrebi?
- Din curiozitate.
ªtie soþul meu.
Se întoarce mai traziu.
Putem sã aruncãm o privire?
De ce?
Nu te teme.
Nu furãm nimic.
ªtiu ºi eu...
Veniþi mai bine sã luãm ceaiul,
pe la ora 4.
Scuzã-mã!
Vrei sã-mi binecuvântezi fetiþa?
Încã unul, te rog.
ªi unul pentru tânãrul de acolo.
Cunoºti familia Lebenstein?
- Trãiau aici înainte de rãzboi.
- Erau evrei?
Nu, eschimoºi.
Róza ºi Haim Lebenstein.
Trãiau o mulþime de evrei aici.
Dar pe ei nu i-am cunoscut.
Îmi pare rãu.
De ce-þi pare rãu?
Iisuse, este doar un fel de a vorbi!
Tu i-ai cunoscut?
Încã unul, te rog.
ªi fã-mi plata.
Familia noastrã
locuia în aceastã casã.
N-a locuit niciun evreu aici.
Eu n-am spus cã erau evrei.
Aceasta este casa mea
ºi pãmântul meu.
ªtim amândoi ale cui au fost.
Unde a ascuns tatãl tãu
familia Lebenstein?
Unde?
În pãdure?
Într-o ascunzãtoare?
ªtiu cine a fost colaboraþionist
ºi cine nu.
- Tata n-a fost colaboraþionist.
- ªtiu.
Cum au murit?
Szymon Skiba, tatãl tãu.
Unde este?
Nu ºtiu.
Simt când mã minte cineva.
Pot sã te distrug.
Ai copii.
Unde este tatãl tãu?
Nu ºtiu.
Asta-i tot ce-a rãmas, Róza.
Un vitraliu fantezist
lângã o balegã de vacã.
Uite-i...
Vecinii buni creºtini.
Þi-au venit prietenii!
De când bei?
De la 12 ani.
Ascultã, poþi face lucrurile
mai uºor pentru tine sau mai greu.
Ascultã, tovarãºe...
Începe prin a fi respectuos.
Apoi lasã-mã sã plec.
Am imunitate. Sunt judecãtoare.
Închideþi-o.
- O sã te descurci?
- Haide.
Mâine îmi vor da drumul.
Imunitate...
Nu, nu i-am cunoscut.
Evreii nu se amestecau cu ceilalþi.
Eraþi aici în timpul rãzboiului?
Da.
Ai vreo legãturã cu ei, sorã?
Nu, nu am.
Îmi pare rãu, asta-i tot ce am.
- Noapte bunã, sorã.
- Noapte bunã.
- Dumnezeu sã te aibã în pazã.
Mulþumesc.
Te rugãm sã accepþi scuzele noastre,
tovarãºã.
- A fost pentru binele tãu.
- Du-te naibii.
Aveþi grijã de voi.
Cine eºti tu?
Astãzi sunt un nimeni...
Dar am fost procuror de stat.
Am avut importante procese publice.
Am trimis chiar ºi câþiva oameni
la eºafod.
Pe cine?
Pe duºmanii poporului.
La începutul anilor '50.
Wanda cea roºie, eu eram.
Sau dus vremurile acelea.
- Vrei o gogoaºã?
- Nu.
Ce vom face
când îl vom gãsi pe Szymon?
Ne va spune cum au murit pãrinþii tãi
ºi unde sunt îngropaþi.
Doar asta vrem, nu?
- Unde mergem?
- La Szydlów.
Bine.
- Vrei o þigarã?
- Cu dragã inimã.
De unde le ai?
Secret de stat.
Ce e ãla din cutie?
Un saxofon?
Da. Un Alto.
Minunat instrument.
Viril, senzual.
Locuieºti în Szydlów?
Nu. Am dat un concert
pentru aniversarea oraºului.
ªi tu?
Vii la dans disearã?
Ar fi distractiv.
De ce nu?
Mulþumesc.
Made by Alice Vogans
alice.vogans@gmail.com
Nu aratã deloc rãu bãiatul.
Îl ºtii pe Szymon Skiba?
Skiba? Nu.
Întreabã-l pe Marek, de la bar.
El îi cunoaºte pe toþi.
- Nu-i acasã.
- Când se întoarce?
- Este la spital pentru o...
Mâine, sau cine ºtie când.
Dacã o vrea Dumnezeu.
Mulþumesc.
Poate se ascunde de noi.
- E rãcoare.
- Poftim?
Îngheþi de frig.
Unde este?
Cu care mã îmbrac?
Cu niciuna
Vino, asta nu te va face
sã nu mai fii cãlugãriþã.
Iisus al tãu n-a fost un pustnic.
A ieºit în lume.
Nu merg nicãieri.
Ce-ai spus?
Bun, mã voi distra singurã.
C'est la vie.
Am crezut cã am venit aici
pentru pãrinþii mei.
Pentru asta am ºi venit.
Am iubit-o mult pe Róza.
Semeni foarte mult cu ea.
Nu te voi lãsa sã-þi ruinezi viaþa.
Fireºte...
Eu sunt o târfã,
iar tu fecioara neprihãnitã.
Preaiubitul tãu Iisus
adora oamenii ca mine.
Maria Magdalena, de exemplu.
Sã citim un pic.
Ce sãlbaticã.
Ce ai cântat?
Naima, de Coltrane.
Þi-a plãcut?
Foarte mult.
Sunteþi un cuplu ciudat.
Mãtuºa mea ºi cu mine?
ªtiu.
De fapt,
o cunosc doar de douã zile.
De unde eºti?
Dintr-un sat apropiat.
Dar am fost crescutã la mãnãstire.
Iar acum sunt ºi evreicã.
Eu am sânge de þigan.
Ce faci aici?
Caut un bãrbat
care i-a cunoscut pe pãrinþii mei.
Mulþumesc.
Probabil cã a rãmas
internat în spital.
Aºtept jos.
Sã mergem.
Mã mai þii minte?
Ai cunoscut familia Lebenstein
în timpul rãzboiului.
Vrem sã ºtim unde au fost îngropaþi.
Eu sunt fiica lor.
Róza.
Eu sunt Ida.
Au fost...
niºte oameni curajoºi...
I-am ascuns în pãdure...
I-am hrãnit...
Ca mai apoi sã-i omori.
Era îngrozit?
Cine?
Bãiatul.
Cu ce l-ai omorât?
Cu toporul?
L-am lãsat cu Róza...
Apoi am plecat sã mã lupt...
Doar Dumnezeu ºtie pentru ce.
Abia îl cunoscusem.
Lãudat fie Domnul.
Lãsaþi-l pe tatãl meu
sã moarã în pace.
Nimeni nu poatã sã dovedeascã nimic.
Ce-a fost, a fost.
Ce vrei?
Renunþi la drepturile asupra casei,
iar eu vã arãt unde sunt corpurile.
ªi ne lãsaþi în pace.
Ne-am înþeles?
Da.
Bine.
Pe mâine.
Am încredere în tine, sorã.
Cum e?
Ai gãsit omul pe care-l cãutai?
Da.
ªi acum ce faci?
Te întorci la aºezãmânt?
La mãnãstire, vrei sã spui?
Da.
Pentru mult timp?
Pentru totdeauna.
Îmi rostesc jurãmântul de credinþã
sãptãmâna viitoare.
ªi tu?
Încerc sã scap de armatã.
ªi de jurãmânt.
Habar n-ai ce efect
ai asupra oamnilor, nu-i aºa?
ªi eu?
De ce nu sunt alãturi de ei?
Erai o copilã...
Nimeni nu ºtia cã erai evreicã.
Te-am încredinþat preotului.
Bãiatul era brunet ºi circumcis.
Nu tatãl meu e vinovat...
Eu i-am ucis.
Îi îngropãm la Lublin.
În cavoul familiei.
Dacã mai existã cimitirul.
Trebuie sã gãsim un preot.
Un rabin, vrei sã spui.
Nu bea acum.
E un drum lung, o sã mã trezesc.
Vii la jurãmântul meu?
Nu, dar o sã beau în sãnãtatea ta.
Ce pãcat cã Róza
n-a apucat sã te vadã.
Aºadar?
Tatãl nostru, care eºti în ceruri,
sfinþeascã-se numele Tãu...
Vie împãrãþia Ta.
Facã-se voia Ta.
Precum în cer aºa ºi pre Pãmânt.
Nu sunt pregãtitã.
Iertaþi-mã.
În faþa surorilor mele,
ºi a dvs, Maicã Superioarã,
rostesc jurãmântul de castitate,
de calicie ºi de supunere.
Nu dispreþui, Doamne,
aceastã inimã, pocãitã ºi umilã.
Ai maºinã?
Fireºte.
Mã conduci acasã?
Nu chiar acum.
Stai jos.
Ea are un pãr superb.
Dar îl þine ascuns.
Cine?
Ida.
Tovarãºa Wanda Gruz
a contribuit enorm
la edificarea noii Polonii,
luptând cu tenacitate
pentru dreptatea poporului.
Adio, tovarãºã.
Vei fie vie pentru totdeauna
în amintirile noastre.
La ce te gândeºti?
Nu mã gândesc.
Dãm un concert la Gdansk.
Vrei sã vii ºi tu?
Ai fost vreodatã la mare?
N-am fost nicãieri.
Atunci, vino cu noi...
Ne asculþi cum cântãm,
apoi mergem la plajã.
ªi dupã aceea?
Dupã aceea ne luãm un câine.
Ne cãsãtorim, facem copii.
Ne luãm o casã.
ªi dupã aceea?
Grijile obiºnuite ale vieþii.
Made by Alice Vogans
Subtitrari-noi Team/www.subtitrari-noi.ro